---
layout: post
title: C programing - 이것이 C언어다.
category: C
permalink: /algorithm/:year/:month/:day/:title/
tags: [C, 프로그래밍]
comments: true
---
# C언어 공부하기
본 포스팅은 **윤성우의 열혈 C 프로그래밍** 책을 공부하면서 정리한 것입니다.

***

## C언어는 프로그래밍 언어이다.
1. 프로그래밍 언어란 무엇인가?
컴퓨터와의 대화에 사용되는 일종의 '대화수단'이다.

2. 컴파일러의 역할은 무엇인가?
프로그래밍 언어로 작성한 프로그램을 컴퓨터가 이해할 수 있도록 기계어로 번역하는 역할을 한다.
더불어 이렇게 번역하는 일 자체를 '컴파일(compile)'이라 한다.

3. 기계어(Machine Language)란?
기계어란 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 구성된 언어체계를 뜻한다.
물론 많은 노력을 통해서 사람도 이러한 언어체계를 습득할 수 있다.
하지만 특별한 목적 없이 이러한 기계어를 익히기 위해서 노력할 필요는 없다.

## C언어의 역사와 특징
1. C언어의 역사
C언어는 1971년 UNIX라는 운영체제의 개발을 위해
Dennis Ritchie와 Ken Thompson이 함께 설계한 범용적인 고급(high-level)언어이다.

2. C언어 등장 이전의 UNIX
기존의 UNIX라는 운영체제는  '어셈블리(Assembly) 언어'라는 저급(low-lebvel)언어로 만들어졌기 때문에
하드웨어의 의존도가 높았다.(이를 가리켜 '이식성이 낮다'라고 표현한다.)
쉽게 말해서, CPU의 종류가 바뀌면 프로그램을 다시 작성해야만 했다.

3. C언어 등장 이후의 UNIX
어셈블리 언어의 저급 언어적 특징을 지니면서도 이식성도 좋고, 더불어 익히기도 쉬운 언어가 필요했다.
결과적으로 C언어의 개발로 인해서 UNIX라는 운영체제의 90%이상이 C언어로 대체되었고
이를 시작으로 C언어의 인기는 더욱 더 높아져갔다.

4. 저급언어와 고급언어
'저급언어'와 '고급언어'의 구분기준은 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어냐, 아니면 사람이 이해하기 쉬운 언어냐에 달려 있다.
즉, 고급언어에 가까울수록 사람이 이해하기 쉬운 언어가 되고,
저급언어에 가까울수록 사람보다는 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어가 된다.
C언어의 장점

## C언어의 장점
1. C언어는 절차지향적 특성을 지닌다. 때문에 익숙해지는데 오랜 시간이 걸리지 않는다.
여기서 말하는 절차지향에는 '정해진 순서의 실행흐름'을 중시한다는 의미가 담겨있다.
즉, 절차지향 프로그래밍에서 중심이 되는 것은 '순서'이다.
인간의 일반적인 생각방식은 절차지향에 까깝다.
따라서 C언어를 처음 접하는 사람도 조금만 공부하면 쉽게 익숙해질 수 있는 것이다.

2. C언어로 작성된 프로그램은 이식성이 좋다.
C언어로 작성된 프로그램은 CPU의 종류에 상관없이 실행이 가능하고, 운영체제의 차이에도 덜 민감하다.

3. C언어로 구현된 프로그램은 좋은 성능을 보인다.
어셈블리 언어의 저급 언어적 특징을 지니면서도 이식성도 좋고, 더불어 익히기도 쉬운 언어가 필요했다.
결과적으로 C언어의 개발로 인해서 UNIX라는 운영체제의 90%이상이 C언어로 대체되었고
이를 시작으로 C언어의 인기는 더욱 더 높아져갔다.

4. 저급언어와 고급언어
C언어는 기본적으로 성능에 민감한 소프트웨어의 개발에 주로 사용된다.
사용하는 메모리의 양이 상대적으로 적고, 속도를 저하시키는 요소들을 최소화한 언이이기 때문이다.

## Hello.c
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	printf("Hello world! \n");
	return 0;
}
```
